Traducteur: Elise LECAMP
Relecteur: Gabriel Tallineau
La sérendipité,
parfois appelée
découverte accidentelle,
est originellement le fait de réaliser
une découverte scientifique
ou une invention technique,
de façon accidentelle, inattendue,
et parfois,
dans le cadre de circonstances
qui n'ont rien à voir.
Bref,
la sérendipité,
c'est l'histoire d'une tomate.
Jacques, c'est pour vous.
Vous connaissez tous Christophe Colomb ?
Le type qui a découvert par hasard
l'Amérique au quinzième siècle.
Ah l'Amérique, avec ses pommes de terre,
son tabac, son cacao,
et ses tomates !
Oui oui, ses tomates.
Ce que vous ignorez peut-être,
c'est que, dans ce voyage incongru,
la tomate faisait
également partie du lot.
Vous imaginez le truc :
il embarque, bille en tête,
afin de faire fortune en Inde,
se retrouve malgré lui en Amérique,
et ce, sans même le savoir,
et il nous rapporte
l'ingrédient culinaire
que vénère aujourd'hui
tout le bassin méditerranéen :
la tomate !
Moi, je ne sais pas vous,
mais la tomate et le bassin méditerranéen,
ça me fait penser à l'Italie.
Entre la pizza, la bolognaise,
la tomate-mozza,
j'en passe et des meilleures,
il faudrait se lever de bonne heure
pour ne pas manger de plats
à base de tomate en Italie.
Ces deux-là étaient vraiment
destinées à se rencontrer.
Même si tout a commencé par un malentendu.
En effet, en Italie,
la tomate s'appelle pomodoro,
pomme d'or.
Pomme d'or.
« Pourquoi ce nom saugrenu ? »,
me direz-vous.
Eh bien, figurez vous que
la première des tomates
ayant mis le pied sur son territoire
était contrairement,
à la majorité de ses collègues, jaune.
Alors déjà qu'il ne s'agit pas d'une pomme
et qu'en plus,
elle est en général plutôt bien rouge,
il fallait se lever tôt
pour la trouver sur un étal.
Pour le coup, avec un nom pareil,
elle partait avec
un véritable handicap dans la vie.
Mais, le handicap n'est pas
une fatalité en soi.
Démonstration.
Prenons un sujet
qu'en toute modestie,
je maîtrise plutôt parfaitement bien :
moi.
Je suis né à Lyon
en 1980,
avec une agénésie
du membre supérieur gauche.
Grosso modo, ce n'est ni héréditaire,
ni génétique,
c'est juste la faute à pas de chance.
Enfin, pas de chance, oui,
au départ, c'est ce qu'a pensé
mon entourage.
J'ai d'ailleurs appris récemment
que toute ma famille avait pleuré
le jour de mon arrivée le 2 avril.
Si vous voulez me faire un cadeau...
Bref, mon bienveillant entourage
s'est toujours dit que
j'avais intérêt à être brillant,
car je pouvais faire une croix
sur toute forme de métier manuel.
Mon intellect limité, ma volonté
et ma bonne étoile
en ont décidé autrement.
Après un parcours professionnel varié,
que d'aucuns qualifieraient de chaotique,
je m'occupe de la communication
d'un grand chef,
lui-même handicapé.
Pour la petite histoire,
son chef pâtissier de l'époque,
aussi agénésique,
notre équipe ressemblait plus
à un atelier COTOREP
ou à une bande de bras cassés
qu'à une brigade
de restaurant gastronomique.
(Applaudissements)
Un jour, le téléphone du bureau sonne,
je réponds moi,
et aucun autre de
mes nombreux collègues.
J'insiste sur ce détail
en apparence anodin,
car ça va changer radicalement
le reste de ma vie.
Une chaîne de télévision cherchait
pour une nouvelle émission culinaire
des candidats.
De fil en aiguille,
je remporte le concours régional,
puis la version nationale,
et me retrouve face à des professionnels
dans l'émission Top Chef.
Bon, la sérendipité a
tout de même ses limites,
puisque je ne termine
qu'à la cinquième position.
Mais bon, tout ça,
c'est du réchauffé.
Et moi,
le réchauffé en tant que cuisinier,
c'est pas véritablement mon truc,
surtout au micro-onde.
Vous avez remarqué,
ça a tendance à assécher
ce qui devrait rester tendre,
et à ramollir ce qui devrait
être croustillant.
À quoi pouvait penser celui
qui l'a inventé
au moment où il l'a inventé ?
Ça sent la sérendipité à plein nez.
Notre ami Percy Spencer,
père du micro-onde
et ingénieur en télécommunications,
se trouvait à proximité
d'un prototype d'émetteur en activité.
Glissant subrepticement
la main dans sa poche,
il s’aperçut que sa barre au chocolat
avait fondu.
Quelques investigations et trois coups de
marteau plus tard, le micro-onde était né.
Enfin, ne nous emballons pas, hein !
La bestiole mesurait 1m80
pour 340 kilos,
et avait la fâcheuse tendance
de faire exploser pop-corn, œufs
et autres denrées comestibles,
à la figure de son créateur.
Heureusement, tout s'est arrangé.
La semaine dernière,
j'ai réchauffé un plat
que ma tante Josette m'avait préparé.
Un délicieux ragoût, non pas à la tomate
mais à la bardane.
La bardane ?
Chou d'âne ?
Herbe aux pouilleux ?
Oreille de géant ?
Non ? Ça ne vous dit rien ?
Attendez, je vous la décris.
Longue tige avec de nombreuses
boules pleines de crochets.
Toujours pas ?
Bon, ce n'est pas grave.
Pour George de Mestral,
c'était plutôt clair.
Voyant cette herbe s'accrocher
tel le chiendent au pelage
de son toutou favori,
il décida de copier la nature,
et de créer un nouveau système d'attache,
mieux connu
sous le nom de velours crochet.
Velours crochet.
Velours crochet ?
Le velcro !
Désormais,
ce nouveau système de fermeture,
enfin nouveau pour l'époque,
se retrouve sur les chaussures,
les sacs, les vêtements,
et tout autre type de textile.
En fait, on le retrouve dans
à peu près tous les secteurs
exceptés ceux de l'alimentation,
et de la papeterie.
Il faut dire qu'un velcro
posé sur une feuille de papier,
ça ne fait pas le poids
face à un post-it.
Par un beau dimanche
de mars 1974,
Arthur Fry,
plongé dans la lecture
de son missel pendant la messe,
eut l'idée de souligner un passage avec,
non pas, comme à son habitude
des petits marque-page improvisés
mais à l'aide de morceaux de papiers
imbibés d'une colle peu adhésive.
Cette dernière ayant été inventée
six ans auparavant
par l'un de ses collègues,
par hasard.
Le post-it était né, alléluia !
Depuis, on retrouve
ces petits carrés jaunes, ou colorés,
sur toutes les portes de nos frigos.
Le frigo, qui est
une invention merveilleuse
du XIXème siècle,
et je me demande vraiment
comment on faisait avant.
Pour les Mongols, c'était simple :
rien dans les poches,
tout sous la selle.
Autant dire que l'état des aliments
laissait parfois à désirer.
Même si ça pouvait parfois donner
lieu à d'agréables surprises.
C'est d'ailleurs ainsi que fut inventé
l’ancêtre du steak tartare.
Je vais vous expliquer son histoire.
Après avoir voyagé
sous les fesses des Mongols,
celui-ci est passé entre les mains
expertes des cuisiniers du Tsar,
qui l'enrichirent de condiments,
de jaunes d’œufs crus,
et lui donnèrent sa forme définitive.
Pépère transitant ensuite par l'Allemagne
où il fut passé à la casserole.
Bref,
on l'a consommé cuit.
Nos amis germains,
quittèrent leur pays
poussés par la famine,
avec leur steak sous le bras,
pas sous la selle...
et débarquèrent en Amérique.
Parmi eux,
une grande partie de la population
de la ville d'Hambourg,
quitta le pays pour émigrer
dans le nouveau monde.
Comment appelle-t-on
les habitants de Hambourg
en allemand dans le texte ?
Des Germans ?
Des Hamburgers bien sûr !
Donc, comme vous l'aurez compris,
on le servit avec des frites,
entre deux tranches de pain,
garni de ketchup.
A base de ?
De tomates ! Bien évidemment.
Cette dernière avait réussi
à retraverser l'Atlantique.
La boucle était bouclée,
mais là, ce n'est plus du hasard.
(Applaudissements)